第三代半導體材料碳化矽(SiC)因為在電動車、自駕車及5G基地台等發展潛力受矚目，SiC基板供不應求，瞬間成為戰略資源，爭奪戰近年愈演愈烈。

目前全球基板供應仍以美國Cree、II-VI為主、主流6吋基板市佔率約8成以上。SiC主要可分為導電型及半絕緣型，若以大略應用來區分，半絕緣即是已被美國政府以軍事用途為由列為管制，各供應鏈採購必須申報用途；其他導電型SiC部分約佔7成，主要應用即電動車、再生能源等。


SK集團與各重要市場發展串聯
9月中國更因應十四五計畫(2021~2025年)狠砸人民幣10兆元投入SiC等相關第三代半導體材料發展。

步入SiC基板量產業者包括，日本羅姆(Rohm)自2009年購併德國半導體廠SiCrystal，南韓SK集團(SK Group)2019年宣布以4.5億美元購入美國杜邦(DuPont)SiC晶圓業務、2020年3月完成購併，同年意法(ST)收購瑞典Norstel的55%股權。台灣則有投入歷史悠久的漢磊科集團，在2019年與環球晶簽約供應SiC晶球的美國GT Advanced Technologies(GTAT)。

若以近期中媒列出的中國相關SiC廠家約65家以上業者投入狀況觀察，不難發現量產成熟度仍有限，目前部分業者已可量產4吋，但成本效益仍難敵已量產6吋的業者。SiC呈現投入者眾，但是有效步入量產的寥寥可數現況。

此外，3月SK集團完成對杜邦購併後，杜邦即不再對外銷售SiC晶球或晶圓，蓋上SK集團的神祕面紗，就更吸引全球各SiC供應鏈的眼球了。尤其杜邦SiC屬於導電部分，其實遷移出美國並無阻礙。

在全球各產業爭搶下， SK集團是否考慮以幾個市場重點串鏈的方式來布局？更成了各業者分析的重點，主要是各供應鏈傳出積極向SK招手的傳聞沒斷過。目前市場觀察後續發展，並無法取得SK內部對SiC後續計畫。

本篇彙整各供應鏈業者的評估，來分析SK可能的去向及潛在的影響。

SK集團的網

要了解SK如何下SiC這活棋，應先對SK有進一步的了解。

SK集團是南韓第三大財閥，集團旗下擁有約95家子公司及關係企業。主要的營運是能源和石油化工，SK能源是南韓最大綜合能源化工業，蔚山煉廠的原油加工能力，多年來保持全球同產業中單廠煉油規模最大地位。SK電子通訊表現亮眼，尤其SK電訊是南韓最大行動通訊營運商，市佔超過5成，也是全球十大蜂巢式通信(Cellular Mobile Communication)營運商之一。

半導體領域，SK海力士是主力，在DRAM市佔全球僅次於三星電子，而向上游半導體材料布局也積極，除了上述第三代半導體材料SiC外，2017年SK就看好IoT、人工智慧(AI)成長潛力，買下全球第四大半導體矽晶圓廠LG Siltron，2016年買下半導體製造所需工業氣體廠OCI Materials，以加速半導體領域垂直整合。

可想而知，SK集團對於5G、新能源、新能源車、自駕車等領域發展的雄心壯志，因為它在數個重要產業中，擁有全球屬一屬二的綿密通路，值得一提的是，旗下SK Innovation(SKI)是電動車主流用三元鋰電池的佼佼者，近年來更因為專利問題與全球龍頭廠樂金化學(LG Chem)，司法戰一路從南韓打到美國，還引來南韓政府出面協商。市場認為最關鍵導火線來自於歐美等車廠的電動車大單爭奪，搶得國際車廠訂單、也形同取得是耕耘中國電動車市場的大補丸。

雖然SK在中國市場雖仍未列入Tesla上海Gigafactory 3供應之列，但SK在中國扎根其實受到肯定，2018年SKI與北汽、北京電子合資於常州建鋰電池廠。第2季SKI與北汽合作生產三元電池NCM811，並將搭載在北汽高階品牌ARCFOX的純電動休旅車上。

7月，外電報導，負責晶圓代工業務的SK海力士生產據點將移到中國，可望2022年完成所有遷廠、業務轉移，以近中國晶圓代工市場運作。

串鏈大聯想

SiC具有上述各新興產業的串鏈功能，再加上長晶製程是目前全球最難有效突破材料供應的主要門檻，誰掌控料源、對串鏈能力即如虎添翼。只是複製技術到繁衍，目前被來仍有難度，即便進行產能遷移或許也不見得達到預期效果，關鍵都在SiC量產仍有難度。

SK購併杜邦SiC事業部，打破了南韓缺乏SiC基板無法自製的僵局，如果技術複製到南韓並有效繁衍產業鏈，實屬自然發展，這就成了南韓主流半導體連跨第一代矽及第三代SiC。當然，短期就算杜邦SiC不外移出美國，其實也沒有特別大的差異，因為美、韓間無貿易戰的問題，但，一旦SiC下游應用端市場擴大，在地化經營則顯得重要，對南韓來說，包括半導體、電動車等都吃下定心丸。

若能有效複製產能到南韓進行擴產，對南韓SiC產業垂直發展有加分作用，包括電動車用SiC零組件，例如逆變器(Inverter)用晶片，同時還大大解決了電動車空間、重量問題，使電動車續航力大加碼。

同樣如果到歐洲市場，仍可為SK提升當地的影響。目前歐洲也有數個SiC長晶廠，這包括上述的羅姆旗下德國SiCrystal；2019年底ST購併瑞典SiC晶圓製造商Norstel ，2018年底英飛凌(Infineon)購併德國Siltectra，取得冷切割(Cold Spilt)的高效晶體材料加工製程，用於SiC晶圓切割，讓單片晶圓可出產的晶片數增一倍。

SK的SiC若複製到歐洲，顯然來到SiC聚落重鎮，因為當地半導體垂直整合製造(IDM)廠在SiC發展佔全球舉足輕重地位，尤其包括英飛凌、ST、恩智浦(NXP)等更是車市最大晶片商，SiC零組件影響力舉足輕重，顯示其強而穩固的出海口，還有，2020年歐洲的電動車銷售量將一舉拼過中國。再加上SKI在歐洲也有量產鋰電池計畫，顯示其可供應電動車的零組件增加，為其在各個可應用市場有效加分，亦成為其再跨及全球它區的基石。

同樣地，SKI即使把杜邦留在美國效益也不差，尤其中美貿易戰以來，國際市場即預估中國鋰電池廠前往美國設廠的壓力重重，這讓樂金化學、SKI加碼在美國建廠，並與美系車廠結盟。當然，美國當地有Cree、II-VI要角競爭激烈度或高於它區，不過截至目前卻是全球的SiC長晶重鎮，因為缺料的關係是客戶必訪的供應區。

複製轉移效果最加倍的可能是移到中國市場，整個中國因應中美貿易戰等因素，在地自製化意識高漲，政府投注不少資金在SiC建置上，尤其近日十四五再針對第三代半導體加碼人民幣10兆。不過，以目前來看，要拼得過美系廠仍有一段距離，若SK在中國扎根，預估會為中國市場、供應鏈帶來重大變革，光是移動至中國，就省去了2成的進口稅。更何況有SiC未來的應用產業均有充裕的出海口。

尤其，中國2020年電動車的銷售雖然被歐洲比下，但它仍是單一最大市場，無一主流車企不看好中國後續需求潛力，SK若將SiC種子埋在中國，預估成長茁壯以及收獲都不亞於其他區域。

部分業者認為，其實根本不用考慮未來產業如何串鏈。只要有終端出海口，所有的供應鏈就會「自然歸隊」朝可以獲利的領域持續發展，所以，不論用什麼方法，只要得以在中國供應鏈中率先啟動SiC基板自製，就贏得第三代半導體上半場。

再者，若以未來朝G2模式發展，地緣政治的因素考量，重點市場區域化根植是目前多數企業的策略，只要一區域根植成功，再繁衍其他區難度就降低。

得先面對的現實是？

這些串鏈的聯想，仍得輔以不少現實因素得考量。當下，最重要的關鍵在於，SK有效掌控杜邦SiC製程，當下跨國購併或許仍有諸多作業得運作。隨後才能啟動製程在他區的複製或擴產。技術複製外移是否想像中容易？

誠如上述，大量量產門檻仍高，SiC產業界唯一受肯定的或許只有Cree。而SK購併杜邦SiC率先創造活生生的事實包括：

1，或許心碎的是台廠：外傳杜邦SiC事業部在有意出售時，屬意讓半導體重鎮的台灣來接手，不過，價格等諸多因素沒談攏失去，轉眼間SiC成了各國、各產業鏈的戰略物資。在中美貿易戰愈演愈烈，南韓政府也加強關鍵產業外移管制(包括鋰電池技術等)，SiC出入境或許沒有外界想像輕鬆。

2，各國政府及供應鏈角力：如果短期不易複製，或許還是可以透過外賣至不同區域，惟目前貿易戰、地緣政治等外在因素難控。

3，後有追兵，而且陣容龐大：因為SiC成各未來產業爭搶的戰略物資，其實國際各供應鏈投入的資源也多，而且陣容愈來愈龐大。包括上述的ST、英飛凌等，這些廠的向上游整合，所創造的優勢同樣不容輕忽。另外還有得到政府支持及自製率迫在眉捷的中廠至少65家投入該產業鏈。材料基礎佳的日本、半導體製程基礎佳的台灣也積極。

或許轉眼間競爭對手更成功的複製，或許新進者成功量產，這可能為以4.5億美元高價購併的SK帶來另類衝擊。尤其如果依過往部分產業的運作模式，中國崛起，連帶包括設備等關鍵技術快速複製，預估全球SiC供應鏈格局甚至到應用端都將跟著大地震。